# 01--快速入门

## 一、前言

### 1、什么是 MVC？

MVC 是模型（Model）、视图（View）、控制器（Controller）的简写，是一种软件设计规范，可以将业务逻辑、数据、显示分离的方法来组织代码， **降低了视图与业务逻辑间的双向耦合** 。



**Model（模型）**：提供要展示的数据，可以认为是领域模型或 JavaBean组件（包含数据和行为），不过现在一般都分离开来：Value Object（数据 Dao） 和 服务层（行为 Service）。也就是模型提供了模型数据查询和模型数据的状态更新等功能，包括数据和业务。



**View（视图）**：负责进行模型的展示，一般就是我们见到的用户界面，客户想看到的东西。



**Controller（控制器）**：接收用户请求，委托给模型进行处理（状态改变），处理完毕后把返回的模型数据返回给视图，由视图负责展示。 也就是说控制器做了个调度员的工作。



**最典型的 MVC 就是 JSP + servlet + javabean 的模式。**

**
**

**
**

### 2、MVC 流程分析？

1. 用户发送请求。
2. Servlet 接受请求数据，并调用对应的业务逻辑方法。
3. 业务处理完毕，返回更新后的数据给 servlet。
4. servlet 转向 JSP，由 JSP 来渲染页面。
5. 响应给前端更新后的页面。



**Controller：控制器**

1. 取得表单数据。
2. 调用业务逻辑。
3. 转向指定的页面。

**Model：模型**

1. 业务逻辑。
2. 保存数据的状态。

**View：视图**

1. 显示页面。







## 二、SpringMVC 概述

### 1、什么是 SpringMVC？

Spring MVC 是 Spring Framework 的一部分，是基于 Java 实现 MVC 的轻量级 Web框架。





### 2、SpringMVC 的特点？

1. 轻量级，简单易学
2. 高效 , 基于请求响应的MVC框架
3. 与Spring兼容性好，无缝结合
4. 约定优于配置
5. 功能强大：RESTful、数据验证、格式化、本地化、主题等
6. 简洁灵活

Spring的web框架围绕 **DispatcherServlet** [ 调度Servlet ] 设计。



DispatcherServlet 的作用是将请求分发到不同的处理器。从Spring 2.5开始，使用Java 5或者以上版本的用户可以采用基于注解形式进行开发，十分简洁；



正因为SpringMVC好 , 简单 , 便捷 , 易学 , 天生和Spring无缝集成(使用SpringIoC和Aop) , 使用约定优于配置 . 能够进行简单的junit测试 . 支持Restful风格 .异常处理 , 本地化 , 国际化 , 数据验证 , 类型转换 , 拦截器 等等......所以我们要学习 。







## 三、快速入门

### 1、原生态开发

1、新建一个 module，添加 web 的支持。

2、确定导入了 SpringMVC 的依赖。



```
<dependencies>
  <dependency>
    <groupId>junit</groupId>
    <artifactId>junit</artifactId>
    <version>4.12</version>
    <scope>test</scope>
  </dependency>
  <dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-webmvc</artifactId>
    <version>5.1.9.RELEASE</version>
  </dependency>
  <dependency>
    <groupId>javax.servlet</groupId>
    <artifactId>servlet-api</artifactId>
    <version>2.5</version>
  </dependency>
  <dependency>
    <groupId>javax.servlet.jsp</groupId>
    <artifactId>jsp-api</artifactId>
    <version>2.2</version>
  </dependency>
  <dependency>
    <groupId>javax.servlet</groupId>
    <artifactId>jstl</artifactId>
    <version>1.2</version>
  </dependency>
</dependencies>
```



3、配置 web.xml，注册 DispatcherServlet



```
<!--1.注册DispatcherServlet-->
<servlet>
  <servlet-name>springmvc</servlet-name>
  <servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
  <!--关联一个springmvc的配置文件:【servlet-name】-servlet.xml-->
  <init-param>
    <param-name>contextConfigLocation</param-name>
    <param-value>classpath:springmvc-servlet.xml</param-value>
  </init-param>
  <!--启动级别-1-->
  <load-on-startup>1</load-on-startup>
</servlet>

<!--/ 匹配所有的请求；（不包括.jsp）-->
<!--/* 匹配所有的请求；（包括.jsp）-->
<servlet-mapping>
  <servlet-name>springmvc</servlet-name>
  <url-pattern>/</url-pattern>
</servlet-mapping>
```



4、编写SpringMVC 的 配置文件！名称：springmvc-servlet.xml : [servletname]-servlet.xml说明，这里的名称要求是按照官方来的



```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
                           http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

</beans>
```



5、添加 处理映射器



```
<bean class="org.springframework.web.servlet.handler.BeanNameUrlHandlerMapping"/>
```



6、添加 处理器适配器



```
<bean class="org.springframework.web.servlet.mvc.SimpleControllerHandlerAdapter"/>
```



7、添加 视图解析器



```
<!--视图解析器:DispatcherServlet给他的ModelAndView-->
<bean class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver" id="InternalResourceViewResolver">
  <!--前缀-->
  <property name="prefix" value="/WEB-INF/jsp/"/>
  <!--后缀-->
  <property name="suffix" value=".jsp"/>
</bean>
```



8、编写我们要操作业务Controller ，要么实现Controller接口，要么增加注解；需要返回一个ModelAndView，装数据，封视图；



```
//注意：这里我们先导入Controller接口
public class HelloController implements Controller {
    public ModelAndView handleRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws Exception {
        //ModelAndView 模型和视图
        ModelAndView mv = new ModelAndView();
        //封装对象，放在ModelAndView中。Model
        mv.addObject("msg","HelloSpringMVC!");
        //封装要跳转的视图，放在ModelAndView中
        mv.setViewName("hello"); //: /WEB-INF/jsp/hello.jsp
        return mv;
    }
}
```



9、将自己的类交给SpringIOC容器，注册bean

```
<!--Handler-->
<bean id="/hello" class="com.kuang.controller.HelloController"/>
```



10、写要跳转的jsp页面，显示ModelandView存放的数据，以及我们的正常页面；



```
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
<html>
<head>
    <title>Kuangshen</title>
</head>
<body>
    ${msg}
</body>
</html>
```



11、配置Tomcat 启动测试！





可能遇到的问题，404 错误，

1. 查看控制台输出，看一下是不是缺少了什么jar包。
2. 如果jar包存在，显示无法输出，就在IDEA的项目发布中，添加lib依赖！
3. 重启Tomcat 即可解决！



解决办法如下：





### 2、使用注解开发

1、新建一个 Module，添加 web 支持，并建立包结构：com.xuwei.controller

2、由于Maven可能存在资源过滤的问题，我们将配置完善



```
<build>
  <resources>
    <resource>
      <directory>src/main/java</directory>
      <includes>
        <include>**/*.properties</include>
        <include>**/*.xml</include>
      </includes>
      <filtering>false</filtering>
    </resource>
    <resource>
      <directory>src/main/resources</directory>
      <includes>
        <include>**/*.properties</include>
        <include>**/*.xml</include>
      </includes>
      <filtering>false</filtering>
    </resource>
  </resources>
</build>
```



3、在 pom.xml 引入相关依赖，已经在父依赖中引入，所以不再引入，但是需要注意一点：spring-webmvc 需要将版本改为 4.3.24

4、配置 web.xml，需要注意以下问题：

- 注意 web.xml 版本问题，必须最新版
- 注册DispatcherServlet
- 关联SpringMVC的配置文件
- 启动级别为1
- 映射路径为 / 【不要用/*，会404】



```
<servlet>
  <servlet-name>springmvc</servlet-name>
  <servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
  <init-param>
    <param-name>contextConfigLocation</param-name>
    <param-value>classpath:springmvc-servlet.xml</param-value>
  </init-param>
</servlet>
<servlet-mapping>
  <servlet-name>springmvc</servlet-name>
  <url-pattern>/</url-pattern>
</servlet-mapping>
```



5、添加 springmvc-servlet.xml 的配置文件

- **让IOC的注解生效**
- **静态资源过滤 ：HTML . JS . CSS . 图片 ， 视频 .....**
- **MVC的注解驱动**
- **配置视图解析器**



在 resource 目录下添加 springmvc-servlet.xml 配置文件，配置的形式与 Spring 容器配置基本类似，为了支持基于注解的 IOC，设置了自动扫描包的功能，具体配置信息如下：



```
<!-- 自动扫描包，让指定包下的注解生效,由IOC容器统一管理 -->
<context:component-scan base-package="com.kuang.controller"/>
<!-- 让Spring MVC不处理静态资源 -->
<mvc:default-servlet-handler />
<!--
    支持mvc注解驱动
        在spring中一般采用@RequestMapping注解来完成映射关系
        要想使@RequestMapping注解生效
        必须向上下文中注册DefaultAnnotationHandlerMapping
        和一个AnnotationMethodHandlerAdapter实例
        这两个实例分别在类级别和方法级别处理。
        而annotation-driven配置帮助我们自动完成上述两个实例的注入。
     -->
<mvc:annotation-driven />
<!-- 视图解析器 -->
<bean class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver"
      id="internalResourceViewResolver">
  <!-- 前缀 -->
  <property name="prefix" value="/WEB-INF/jsp/" />
  <!-- 后缀 -->
  <property name="suffix" value=".jsp" />
</bean>
```



在视图解析器中我们把所有的视图都存放在/WEB-INF/目录下，这样可以保证视图安全，因为这个目录下的文件，客户端不能直接访问。



6、**创建Controller**



```
@Controller
@RequestMapping("/HelloController")
public class HelloController {
    //真实访问地址 : 项目名/HelloController/hello
    @RequestMapping("/hello")
    public String sayHello(Model model){
        //向模型中添加属性msg与值，可以在JSP页面中取出并渲染
        model.addAttribute("msg","hello,SpringMVC");
        //web-inf/jsp/hello.jsp
        return "hello";
    }
}
```



- @Controller是为了让Spring IOC容器初始化时自动扫描到；
- @RequestMapping是为了映射请求路径，这里因为类与方法上都有映射所以访问时应该是/HelloController/hello；
- 方法中声明Model类型的参数是为了把Action中的数据带到视图中；
- 方法返回的结果是视图的名称hello，加上配置文件中的前后缀变成WEB-INF/jsp/**hello**.jsp。



7、创建视图层

在WEB-INF/ jsp目录中创建hello.jsp ， 视图可以直接取出并展示从Controller带回的信息；

可以通过EL表示取出Model中存放的值，或者对象；



```
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
<html>
<head>
    <title>SpringMVC</title>
</head>
<body>
    ${msg}
</body>
</html>
```



**8、配置Tomcat运行**

配置Tomcat ， 开启服务器 ， 访问对应的请求路径！







## 四、原理剖析



图为 SpringMVC 的一个较完整的流程图，实线表示 SpringMVC 框架提供的技术，不需要开发者实现，虚线表示需要开发者实现。



**简要分析执行流程**：

1. DispatcherServlet 表示前置控制器，是整个 SpringMVC 的控制中心。用户发出请求，DispatcherServlet 接收请求并拦截请求。

- - **我们假设请求的url为 :** [**http://localhost**](http://localhost/)**:8080/SpringMVC/hello**
    - **如上url拆分成三部分：**
    - [**http://localhost**](http://localhost/)**:8080 服务器域名**
    - **SpringMVC 部署在服务器上的 web 站点**
    - **hello表示控制器**
    - **通过分析，如上url表示为：请求位于服务器 localhost:8080上的SpringMVC 站点的 hello 控制器。**

1. HandlerMapping 为处理器映射。DispatcherServlet 调用 HandlerMapping,HandlerMapping 根据请求 url 查找 Handler。
2. HandlerExecution 表示具体的 Handler, 其主要作用是根据 url 查找控制器，如上 url 被查找控制器为：hello。
3. HandlerExecution 将解析后的信息传递给 DispatcherServlet, 如解析控制器映射等。
4. HandlerAdapter 表示处理器适配器，其按照特定的规则去执行 Handler。
5. Handler 让具体的 Controller 执行。
6. Controller将具体的执行信息返回给HandlerAdapter,如ModelAndView。
7. HandlerAdapter将视图逻辑名或模型传递给DispatcherServlet。
8. DispatcherServlet调用视图解析器(ViewResolver)来解析HandlerAdapter传递的逻辑视图名。
9. 视图解析器将解析的逻辑视图名传给DispatcherServlet。
10. DispatcherServlet根据视图解析器解析的视图结果，调用具体的视图。
11. 最终视图呈现给用户。