[TOC]

## 一、Java 语言发展史

Java 语言源于 1991 年 SUN 公司 James Gosling 领导的的 Oak 项目，1995 年 Sun 公司正式起名为 Java，并提出“Write once, Run anywhere" 的口号。

...

2014 年 3 月，Oracle 发布 Java 8，最引人注目的便是 Lambda 表达式了，从此 Java 语言原生提供了函数式编程能力。语言方面大的特性增加还有：Streams，Date/Time API, 集合的并行计算支持等，Java8 更加适应海量云计算的需要。

## 二、Java 语言的特性

1. 简单性： 没有有头文件、指针运算（甚至指针语法）、结构、联合、操作符重载、虚基类等等。 

2. 面向对象： 什么是面向对象？我们使用木匠打一个比方，一个“面向对象”的木匠始终考虑的要制作的椅子本身，而不是制作的步骤，而一个“非面向对象的”木匠首先会考虑怎么制作这把椅子，考虑的是过程。 

3. 安全性：

    1. 语言层次的安全性：
        1.  **取消了强大但又危险的指针，而代之以引用。** 
        2.  **垃圾回收机制：不需要程序员自己回收。由垃圾回收器再后台自动回收不再使用的内存。** 
        3.  **异常处理机制：Java 异常机制依赖于 try、catch、finally、throw、throws** 。

    2. 底层的安全性：**Java 的字节码的传输过程中使用了公开密钥加密机制（PKC），在运行环境提供了四级安全性保障机制：字节**码校验器 --> 类加载器 --> 运行时内存布局 --> 文件访问限制**

4. 可移植性： Java 具有一次编译，处处运行的说法，是因为 Java 虚拟机会将 Java 程序首先编译成与平台无关的字节码文件，字节码文件不面向任何操作平台，只面向虚拟机。 
5. 多线程： Java 是第一个支持并发程序设计的主流语言。多线程可以带来更好的交互响应和实时行为。 

## 三、Java 的跨平台原理

由于各操作系统支持的指令集不是完全一致的，就会让程序在不同的操作系统上执行不同的代码。java 开发了适用于不同操作系统及位数的 java 虚拟机来屏蔽各个系统之间的差异，提供统一的接口。对于我们 java 开发者而言，只需要在不同的操作系统上安装对应的 java 虚拟机，这时我们的 java 程序只要遵循 java 规范，就可以在所有的操作系统上运行 java 程序了。

java 通过不同的系统、不同版本、不同位数的 java 虚拟机来屏蔽不同的系统指令集差异而对外提供统一的接口，对于我们普通的 java 开发者而言，只需要按照接口开发即可。如果我们的程序需要部署在不同的环境时，只需在对应环境下下载安装对应的 java 虚拟机即可。

## 四、JDK、JRE、JVM

### JDK

java developmen kit（开发工具包）， 每个学 java 的人都会先在机器上装一个JDK ，它里面包含了 JRE 和开发工具。目录下面有六个文件夹、一个 src 类库源码压缩包、和其他几个声明文件。其中，真正在运行 java 时起作用的是以下四个文件夹：bin、include、lib、jre。现在我们可以看出这样一个关系，JDK包含JRE，而JRE包含JVM。

- bin: 最主要的是编译器(javac.exe)     
- include: java和 JVM 交互用的头文件    
- lib：类库    
- jre: java运行环境 

### JRE

java runtime environement（java 运行环境）， 光有 JVM 还不能让class文件执行，因为在解释 class 的时候 JVM 需要调用解释所需要的类库 lib。在 JDK 的安装目录里你可以找到 jre 目录，里面有两个文件夹 bin 和 lib, 可以简单的认为 bin 里的就是 jvm，lib 中则是 jvm 工作所需要的类库，而 jvm 和 lib 和起来就称为 jre。所以，在你写完 java 程序编译成 .class之后，你可以把这个 .class 文件和 jre 一起打包发给朋友，这样你的朋友就可以运行你写程序了（jre 里有运行 .class 的 java.exe）。 

### JVM

Java Virtual Machine(Java 虚拟机)，它是整个 Java 实现跨平台最核心的部分。所有的 Java 程序会首先被编译为.class 的字节码文件，这种字节码文件可以在虚拟机上执行，并不与操作系统相对应，而是经过虚拟机间接与操作系统交互，由虚拟机将程序解释给本地系统执行。 

## 五、搭建一个 Java 开发环境的步骤

Java 开发环境需要些什么？

1. 适用于开发环境的 JDK；
2. 对应开发环境 IDEA；
3. 还需要 web 服务器（tomcat）

