[TOC]

## 一、七大原则

### 1、开闭原则

开闭原则（Open Closed Principle，OCP）：一个软件实体如类、模块和函数应该对外扩展开放，对修改关闭。模块应尽量在不修改原代码的情况下进行扩展。

### 2、单一职责原则

单一职责原则（Single Responsibility Principle, SRP）：指一个类或者模块应该有且只有一个改变的原因。如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起了。一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能力。这种耦合会导致脆弱的设计，当发生变化时，设计会遭受到意想不到的破坏。而如果想要避免这种现象的发生，就要尽可能的遵守单一职责原则。此原则的核心就是解耦和增强内聚性。

 例：定义一个 Service 类，既要做数据库的查询，也要对结果进行判断。这样如果修改该数据库的时候，Service 类中的代码要大改，但是如果我们定义一个 Dao 类来做数据库的查询，将查询结果返回给 Service，这样修改数据库的时候只要修改 Dao 类的代码即可。 

### 3、里氏代换原则

里氏代换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象，也可以简单理解为任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。

举个很简单的例子说明这个问题：如果一个方法接收Map类型参数，那么它一定可以接收Map的子类参数例如HashMap、LinkedHashMap、ConcurrentHashMap类型的参数；但是返过来，如果另一个方法只接收HashMap类型的参数，那么它一定不能接收所有Map类型的参数，否则它可以接收LinkedHashMap、ConcurrentHashMap类型的参数。

**子类为什么可以替换基类的位置？**

其实原因很简单，只要存在继承关系，基类的所有非私有属性或者方法，子类都可以通过继承获得(白箱复用)，反过来不成立，因为子类很有可能扩充自身的非私有属性或者方法，这个时候不能用基类获取子类新增的这些属性或者方法。

### 4、依赖倒转原则

依赖倒转原则（Dependency Inversion Principle，DIP）：程序要依赖于抽象接口，不要依赖于具体实现。简单的说就是要求对抽象进行编程，不要对实现进行编程，这样就降低了客户与实现模块间的耦合。

```java
public interface Driver {

    void drive();

    void setCar(Car car);
}

public interface Car {

    void run();
}

public class DefaultDriver implements Driver {

    private Car car;

    @Override
    public void drive() {
        car.run();
    }

    @Override
    public void setCar(Car car) {
        this.car = car;
    }
}

public class Bmw implements Car {

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Bmw runs...");
    }
}

public class Benz implements Car {

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Benz runs...");
    }
}

public class App {

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Driver driver = new DefaultDriver();
        Car car = new Benz();
        driver.setCar(car);
        driver.drive();
        car = new Bmw();
        driver.setCar(car);
        driver.drive();
    }
}
```

### 5、接口隔离原则

接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）：客户端不应该依赖它不需要的接口，类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。简单来说就是建立单一的接口，不要建立臃肿庞大的接口。也就是接口尽量细化，同时接口中的方法尽量少。

### 6、合成/聚合复用原则

合成/聚合复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle，CARP）：尽量使用合成/聚合，而不是通过继承达到复用的目的。合成/聚合复用原则就是在一个新的对象里面使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分；新的对象通过向内部持有的这些对象的委派达到复用已有功能的目的，而不是通过继承来获得已有的功能。

### 7、迪米特法则

迪米特法则（Law of Demeter，LOD）：有时候也叫做最少知识原则（Least Knowledge Principle，LKP），它的定义是：一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。每一个软件单位对其他的单位都只有最少的知识，而且局限于那些与本单位密切相关的软件单位。迪米特法则的初衷在于降低类之间的耦合。由于每个类尽量减少对其他类的依赖，因此，很容易使得系统的功能模块功能独立，相互之间不存在（或很少有）依赖关系。迪米特法则不希望类之间建立直接的联系。如果真的有需要建立联系，也希望能通过它的友元类（中间类或者跳转类）来转达。

 举例： 体育老师要知道班里面女生的人数，他委托体育课代表点清女生的人数。 

## 二、核心思想

1. 找出应用中可能需要变化之处，把他们独立出来，不要和不需要变化的代码混在一起
2. 针对接口编程，而不是针对实现编程
3. 为了交互对象之间的松耦合设计而努力

## 三、分类

**创建型模式**：**抽象工厂模式**、建造者模式、**工厂方法模式**、原型模式、**单例模式**

**结构型模式**：适配器模式、桥接模式、组合模式、**装饰模式**、外观模式、享元模式、**代理模式**

**行为型模式**：职责链模式、命令模式、解释器模式、迭代器模式、中介者模式、备忘录模式、**观察者模式**、状态模式、策略模式、模板方法模式、访问者模式

## 四、请列举出在JDK中几个常用的设计模式？

单例模式（Singleton pattern）用于Runtime，Calendar 和其他的一些类中。

工厂模式（Factory pattern）被用于各种不可变的类如 Boolean，像Boolean.valueOf。