[TOC]

## 一、面向过程

面向过程就是在我们解决实际问题的时候，首先先考虑清楚解决这个问题的具体步骤，然后按照顺序依次执行即可。传统的面向过程的编程思想总结起来就八个字--**自顶而下，逐步细化**！

举个例子：学生到校报到注册。

1. 学生提出报名，并提供相关资料。
2. 学生缴费，并获得缴费凭证。
3. 老师根据学生的缴费凭证给学生分配班级。
4. 班级增加学生信息。

## 二、面向对象

面向对象就是在编程的时候尽可能的去模拟真实的现实世界，按照现实世界中的逻辑去处理一个问题，分析问题中参与其中的有**哪些实体**，这些实体应该**有什么属性和方法**，我们**如何通过调用这些实体的属性和方法**去解决问题。现实世界中，任何一个操作或者是业务逻辑的实现都需要一个实体来完成，也就是说，**实体就是动作的支配者**，没有实体，就肯定没有动作发生！

同样的例子：学生到校报到注册。

1. **分析哪些动作由哪些实体发出的。**
    1. 动作：
        1. 学生提出报名；
        2. 学生缴费；
        3. 机构收费；
        4. 教师分配教室；
        5. 班级增加学生信息；
    2. 共四个实体：学生、机构、老师、班级，现实中的实体，在计算机编程中就是一个对象。

2. **定义这些实体，为其增加相应的属性和功能。**
    1. 学生
        1. 属性：姓名，性别，年龄，手机号等等。
        2. 功能：提出报名，缴费等。
    2. 学校
        1. 属性：名称，开设课程，校区，费用等。
        2. 功能：能招生，能招聘老师，能发工资等。
    3. 老师
        1. 属性：姓名，性别，年龄，学历，工资等。
        2. 功能：登记报名信息，能分配教室。
    4. 班级
        1. 属性：名称，编号，面积，座位个数等。
        2. 功能：能装多少学生，能管理学生等。
3. **让实体去执行相应的功能或动作。**
    - 学生提出报名；
    - 学习缴费
    - 学校收费
    - 教师分配教室。
    - 班级增加学生信息。

所以说，**面向过程主要是针对功能，而面向对象主要是针对能够实现该功能的背后的实体。面向对象实质上就是面向实体，所以当我们使用面向对象进行编程时，一定要建立这样一个观念：万物皆对象！**

## 三、面向对象和面向过程的比较

1.  面向对象的思维方式更加贴近于现实生活，更容易解决大型的复杂的业务逻辑。 
2.  从前期开发角度上来看，面对对象远比面向过程要复杂，但是从维护和扩展功能的角度上来看，面对对象远比面向过程要简单！ 
3.  面对对象的模块化更深，数据更封闭，也更安全！因为面向对象的封装性更强！ 

## 四、面向对象四大特征

### 1、封装

所谓封装，也就是把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行信息隐藏。简而言之就是，内部操作对外部而言不可见(保护性)。 

举例：张三是一个人，他就是个对象，有姓名、年龄这些属性。这些属性要有自己提供的获取或改变的方法来改变，提供 private setName 可以修改姓名。

### 2、继承

 继承是指这样一种能力：它可以使用现有类的所有功能，并在无需重新编写原来的类的情况下对这些功能进行扩展。，或者对原有类的功能进行修改。

举例：遗产的继承。

### 3、多态

 多态是指程序中定义的引用变量所指向的具体类型和通过该引用变量发出的方法调用在编译时并不确定，二十在程序运行期间才确定，即一个引用变量到底会指向哪个类的实例对象，该引用变量发出的方法调用到底是哪个类中实现的方法，必须由程序运行期间才决定。

总结：允许将子类类型的指针赋值给父类类型的指针， 把不同的子类对象都当作父类来看。比如你家有亲属结婚了，让你们家派个人来参加婚礼，邀请函写的是让你爸来，但是实际上你去了，或者你妹妹去了，这都是可以的，因为你们代表的是你爸，但是在你们去之前他们也不知道谁会去，只知道是你们家的人。可能是你爸爸，可能是你们家的其他人代表你爸参加。这就是多态。

多态又分为 编译时多态和运行时多态。

- 编译时多态：比如重载
- 运行时多态：比如重写 

### 4、抽象

 抽象就是找出一些事物的相似和共性之处，然后将这些事物归为一个类，这个类只考虑这些事物的相似和共性之处，并且会忽略与当前主题和目标无关的那些方面，将注意力集中在与当前目标有关的方面。 

举例：柴犬和哈士奇都是狗，都要吃饭，玩耍，睡觉，就可以将其抽象出一个 Dog 类。

## 五、名词扩展

OOA：面向对象分析	OOD：面向对象设计	OOP：面向对象编程

#### 