[TOC]

## 一、private 实现封装

使用 private 对属性进行封装，且提供 getter 和 setter 方法可以获取和更改属性。

目的：只允许本类访问，外部类不能直接访问。

## 二、构造方法

原则：

1. 方法名称与类名相同；
2. 没有返回值类型声明；
3. 每一个类至少要有一个构造方法（默认有一个无参构造）。

**构造方法的调用和对象内存分配几乎是同步完成的，因此我们可以利用构造方法来为类中的属性进行初始化操作**

## 三、this 关键字

作用：

1. this 调用本类属性或方法 
2. this 表示当前对象。

### 1、 this 调用本类属性

 当参数与类中属性同名时，类中属性无法被正确赋值。此时我们加上 this关 键字便可以正确给对象属性赋值 

### 2、 调用本类方法

调用本类普通方法不需要加 this 也可以正常调用，但建议加上。

调用构造方法时语句必须放在构造方法首行，且须留有出口。

### 3、this 表示当前对象

只要对象调用了本类中的方法，这个 this 就表示当前执行的这个对象。

```java
public class Demo01 {
    public static void main(String[] args) {
        Person p1 = new Person();
        System.out.println("main 方法： " + p1);//main 方法： com.xuwei.Person@4554617c
        p1.print();//print 方法：com.xuwei.Person@4554617c
        System.out.println("======================");
        Person p2 = new Person();
        System.out.println("main 方法： " + p2);
        p2.print();

    }
}

class Person {
    public void print() {
        System.out.println("print 方法：" + this);
    }
}
```

## 四、static 关键字

### 1、static 类属性

static 属性又称为类属性，保存在全局数据区的内存之中，所有对象都可以进行该数据区的访问 。

- 访问 static 属性应使用`类名称.属性名`;

-  所有的非 **static属性（实例变量）必须在对象实例化后使用，而static属性（类属性）不受对象实例化控制** 。

### 2、static 类方法

- **所有的** **static** **方法不允许调用非** **static** **定义的属性或方法**；
- **所有的非** **static** **方法允许访问** **static** **方法或属性**。

## 五、final 关键字

在 Java 中 final 被称为终结器，可以用来修饰类、方法、属性。

- 使用 final 修改的类不能被继承，比如 String 类。
- 使用 final 修饰的方法不能被字类重写。
    - 一个类被 final 修饰后，所有的方法默认都会加上 final。

- 使用 final 修饰的变量就成为了常量，必须在声明时赋值(全用大写字母)，且不能修改。

    -  **final**成员变量必须在声明的时候初始化或者在构造器中初始化，否则就会报编译错误。

    